# 2020年北京理工大学强制将毕业生物品寄走事件

## 事件经过

注：以下内容整理自知乎、微博、年级群的相关讨论

### 6月18日

下午3点，某学院开了第一次会，通知各班开始以寝室为单位着手准备行李邮寄事宜。

具体内容是：由留校的研究生，教职工帮助同学打包，同学视频指挥，一周之内完成，学校要求是六月底之前完成。

随后在提问过程中，同学提到了以下几个问题：

1. 为什么要在六月底之前将所有物品搬出宿舍？  
答复为：之后宿舍要启用。
2. 如果宿舍启用，有学生入住，那么为什么不能由学生本人返校自行收拾行李？  
答复为：往年都是这个时间清宿舍。
3. 今年疫情特殊情况下，为什么要跟往年同步？退一步说，往年学生还在学校，这个解释不合理。  
答复为：学校规定。
4. 为什么要让老师学长去搬？  
答复为：学校封锁，外来人员不能入内，各学院只能自行解决。
5. 能否在有新生入住前将物品置于宿舍中？  
答复为：不能，宿舍为学校统一规划，月底前必须清空。
6. 如果只能邮寄行李，那么邮寄过程中出现损毁如何处理  
**这个问题始终没有得到正面回答，负责的导员开始卖惨，说学生不体谅学院工作。**  
在没有得到任何有价值的答复的情况下，学生要求和学校有关负责人了解情况，得到的答复是：没有联系方式。

随后各班会议在没有任何结果的情况下结束。在学院群中，学生开始自行组织了解情况，并分发调查问卷，并将收到的通知告知其他学院。

有同学在知乎上进行提问：如何看待北京理工大学强制将毕业生物品寄走？ https://www.zhihu.com/question/402154042
* 注：目前该问题已被锁定

两个小时后，学院书记通知再次开会，解答问题。**此后的两次会议，都有全程录音。**

晚上7点，第二次会议。

* 对前三个问题，仍然没有给出任何合理的解释。
* 对可否将物品留在宿舍的问题，回复改为：可以打包不邮寄，但**仍需在月底前清空宿舍，没有任何合理的解释**。但考虑学生需求，给出了很多可选项：包括自行到校门口取走物品，由学院统一保管到学校解除封锁后自行提取。
* 对邮寄过程中出现损毁丢失如何处理，回复改为：学院保证物流的可靠性，贵重物品将列清单，尽量保证个人财产。

19:53 提到有人在知乎上提问，说学校给了“很大的压力”，向学生询问有无线索，并且对在场的学生进行挨个点名，询问是否为问题发起者。

此后有长达将近20分钟的时间，学生反复询问是否能够与上级领导进行沟通，而每次都被转移话题。

对于剩下未解决的问题，一个小时后，又开了一次会。

晚上8点，第三次会议，换学工处的负责人来解答问题。

对之前的问题，答复又变了，称：**从来没有说过强制清空宿舍或强制邮寄个人物品，遵循自愿的原则，至少在七月中旬前可以将个人物品留着宿舍内，这之后，根据疫情发展情况，如果可以返校，那么学生可自行打包行李，如果仍然处于封锁状态，而学校需要启用宿舍，那么将会提前通知，再做处理（包括寄存和邮寄的方式）**。

对于物品丢失损毁的问题，承诺邮寄过程中保值保价，若在打包和搬运过程中发生损坏，是学校的责任学校肯定会赔偿，**但始终没有给出具体如何认定是否为学校的责任，也没有给出具体的赔偿方案**。

学工部负责人表示，**出现这些问题，是沟通不顺畅导致的**，大家有意见可以通过沟通解决。

至此，知乎上最初的几个帖子都修改为：问题基本解决。

### 6月19日

这一天相对缓和，但从其他学院的同学那里了解到，仍然有一些学院要求学生强制搬走。

### 6月20日

了解到法学院老师仍然通知不能放宿舍，并且挨个打电话通知，态度很强势。对此，学工部负责人表示法学院已经沟通过了，如果该学生还有疑问，可以咨询他们学院副书记。

同学做了面向全校的问卷，了解各个学院的情况。

晚上，知乎问题被锁定，并且有少量答案被删除。

### 6月21日

学工部负责人的态度发生了微妙的变化。

* 先是说物品可以暂存。是否能够存在宿舍里，根据宿舍的拟使用情况定。
* 之后又变成了**有诉求的同学去个别申请**吧，讲清楚原因，批准后选择暂存宿舍。这**可能是**解决这个问题的办法。
* 还表示，自愿将行李暂存宿舍不是针对所有学生的，不要把这个作为政策传达给所有学生。

学院还表示，**学院的方案开始就是按照分情况分批次计划的**

## 可行性分析

先说劳动力。就以某学院有二百名毕业生为例，导员班主任加上几个在校研究生，使劲往多里算，就算二十个人，那么相当于一个人要管十个人也就是两个宿舍的物品邮寄。

再说工作量。相信很多同学都有从良乡搬到中关村的经历。搬家的时候，**很多同学都是提前几天就开始归置收拾了**，我们往少了算，一个同学一刻不停地收拾自己的东西应该最少需要一天。

需要注意，这个一天的时间，是在你很熟悉自己物品存放，很熟悉物品的特性以及运输注意事项，并且可以现场决定如何取舍的情况下，打包一个人物品的最短时间。然而更重要的是，因为只需要校车运输，我们根本不用做很多防冲击的准备，也就是说在包装上并不需要花什么心思。

那么现在的寄快递，与之前搬家至少有如下不同：

1. 负责打包的人需要精细地用泡膜包裹每件怕磕碰的物品，以应对暴力快递的冲击，**比搬家时的要求要高很多很多**。女生的瓶瓶罐罐在搬家时不用单独包装，但是快递就必须要每个瓶子单独包装了
2. 因为所谓的“一人一策”，负责打包的人并不清楚物品的摆放和取舍，**需要逐一与学生进行视频确定**，每个学生有上百件物品都是很正常的，以我为例，可能超过三百件
3. 现在比起之前搬家，已经又过了一年或两年，**宿舍物品数目在这一两年间进一步增加，甚至可能翻倍**
4. 负责打包的人只是学校的老师导员，并不会了解各种各样的私人物品有什么注意事项，应当如何打包。就以最常见的电脑主机为例，**非专业人士现场学习拆解打包，一台两小时能完成吗？** 几千元的显示器如果没有专门的箱子运输，磕一下就报废，如何解决？

根据这些不同，**可以看到对于一个学生来说，工作量比搬家时会增加不只两倍，也就是最少两天的时间**。

换一个计量单位，当时我们宿舍搬家时使用了两卷30米的泡膜，两卷宽胶带，才将东西勉强包裹成可以进行一次小心的运输的程度。如果要是打包成可以快递的程度，每个人恐怕都要用这些。可以想象一下一个人打包用掉几十米泡膜需要多久？两天恐怕不够。

**那么现在简单算一笔账，一个人负责十个人的物品邮寄的情况下，一天不停地干，二十天干的完吗？如果要是像学生自己那样对待这些物品，恐怕二十天都不止。而如今要在几天之内完成这些任务，有任何可行性吗？**

简单地来说，制定政策的领导们可能并不了解新时代大学生宿舍物品的惊人数目以及高昂价值，这也可以理解。我的父辈当年大学毕业，一个尼龙袋子装衣服，另一个装点书本，一手提一个，坐上绿皮火车就回家了。如果我们仍然在那个时代，那么学校打包可能只需要两三天就能完成。

可是得益于祖国这几十年的飞速发展，人民富了起来，物质生活和精神生活都有了极大的改善。大多数同学的宿舍里，不会像三十年前那样只有点不值钱的衣服和书了。同学们宿舍的物品总价值大都在五位数甚至六位数，**数目及种类之繁多已不是父辈当年可以想象**。

即便抛开价格不谈，物质的满足也激发了精神需求的增长，男女朋友手工做的小礼物，父母给的珍贵纪念品，四年时间制作的手账等等，**更多物品的价值完全无法用价格衡量。在这种情况下，打包寄送的要求和工作量已然和当年不在同一个量级之内**。

希望校领导能够先调查估计工作量，而后再制定合理的政策。**如此草率地将任务直接层层安排下去还说什么“一人一策”，其后果要么是让我们的老师长出三头六臂，要么就是只能逼他们草草收拾，在几天之内强行完成原本二十天都完不成的工作量**。最终七八千人总价上亿的资产被随意打包寄送，坏的坏丢的丢，**造成的物损至少在百万级别**。

个人愚见，就是让不怕产生物损或者急需寄回的同学将物品寄回，而不希望寄回的同学，则将物品仍然留在宿舍里，待新生入住前两周再行处理。这样既可以减少工作量，又可以避免物损产生的纠纷。**毕竟，一个有纪念意义或是价值几百元的小物件对于一个学生的价值，可能不会低于一辆轿车对于一个老师的价值**。那么强行转移财物清空宿舍的后果，就可以类比将老师们的私家车砸了的后果，谁都不想四年读下来给被迫给母校“抹了黑”。

## 总结

我相信无论是学校，学院，初衷都是好的，只是在具体执行的过程中，一些参与人员的添油加醋，脑补臆想和官僚作风，把好事办坏了，受害者无非是老师，学生，负责人，真的把事情做坏了的人，又在制造矛盾，让老师和学生，学生和学院对立，教职工学生都有话说不出，这些废物倒是把锅甩得干干净净。我们不能因为个别部门个别领导的个别举措，就上升到学校如何如何垃圾，我们都希望问题能圆满解决，希望各位老师同学相互理解，希望学校越来越好。
